---
title: "مثال ۳-۶: تجزیهٔ QR (اهمیت توجه به مجوز و حق تکثیر)"
author: "رامین مجاب"
output: md_document
---
##  مثال ۳-۶: تجزیهٔ QR (اهمیت توجه به مجوز و حق تکثیر)
<p style='font-size: 0.8em;'><b>نویسنده:</b> <span>رامین مجاب</span></p>

**(صفحهٔ ۱۱۱ کتاب)**

در [مثال ۳-۴](matrix_book_fa_example3.4)، از تابع `qr()` و تجزیهٔ QR برای محاسبهٔ رتبهٔ ماتریس استفاده کردیم.  در کد زیر، نتیجهٔ تجزیهٔ یک ماتریس مربع را که رتبهٔ آن کامل نیست، ملاحظه کنید:

``` r
> A <- matrix(c(1, 2, 3, 2, 4, 6, 3, 6, 9), nrow = 3)
> D <- qr(A)
> 
> qr.Q(D)
```

```
#            [,1]       [,2]       [,3]
# [1,] -0.2672612 -0.5345225 -0.8017837
# [2,] -0.5345225  0.7745419 -0.3381871
# [3,] -0.8017837 -0.3381871  0.4927193
```

``` r
> qr.R(D)
```

```
#           [,1]      [,2]      [,3]
# [1,] -3.741657 -7.483315 -11.22497
# [2,]  0.000000  0.000000   0.00000
# [3,]  0.000000  0.000000   0.00000
```
می‌توانید کد فوق را برای بررسی رتبهٔ ماتریس `Q` یا مقایسهٔ ضرب `Q%*%R` با ماتریس اولیه و غیره تغییر دهید. 

 با مطالعهٔ توضیحات تابع `qr()` در **R**، متوجه می‌شویم که این تابع از روتین‌های `LINPACK` یا `LAPACK` استفاده می‌کند. اگر به توضیحات این توابع رجوع کنیم، متوجه می‌شویم که این روتین‌ها الگوریتم دیگری به‌غیر از فرایند گرام-اشمیت را برای تجزیهٔ QR ماتریس به‌کار می‌برند (روش <span dir="ltr">household reflections</span>). اگر مشاهده می‌کنید که در اینجا دو تابع مجزا برای محاسبه `Q` و `R` استفاده می‌شود، به آن علت است که در نتیجهٔ این الگوریتم، اطلاعاتی برای بازسازی این دو ماتریس در عضوی با نام `qr` در خروجی این تابع (در اینجا `D`) و البته دیگر عضوها نظیر `pivot` ذخیره شده است. 

کدها و بسته‌های نرم‌افزاری خارجی در  **R** زیاد به‌کار می‌روند. آنچه اهمیت دارد، توجه به دو موضوع حق تکثیر (یا copyright) و مجوز (license) کد (یا هر چیز دیگری) است که استفاده می‌شود. _در اینجا، یک بحث حقوقی مطرح است؛ ادامه صرفاً  توضیحات کلی را شامل می‌شود و هیچ جمله‌ای توصیهٔ حقوقی و غیره نیست._

حق تکثیر مجموعه‌ای از گزاره‌هاست که نحوهٔ تکثیر یک اثر را مشخص می‌کند. کپی کردن کدهای برنامه‌نویسی نیز همانند کپی کردن شعر با هزینهٔ ناچیز (نسبت به هزینهٔ نوشتن یا سرودن) انجام می‌شود؛ پس،  به محافظت نیاز دارند. حفاظت از این دارایی‌های غیرمشهود اصولی متفاوت با حفاظت از دارایی‌های فیزیکی دارد، زیرا برای استفاده از کد یا شعر چاره‌ای جز تکثیرکردن آن‌ها نداریم. معمولاً، دولت‌ها برای ایجاد انگیزهٔ تولید این دارایی‌ها، مجموعه‌ای از قوانین حق تکثیر را وضع می‌کنند.

حق تکثیر ممکن است شامل جزئیات استفاده از یک کد نباشد؛ به‌عنوان مثال، ممکن است با این پرسش مواجه شوید که آیا می‌توان یک کد را از یک بسته در یک کتاب چاپ کرد یا خیر. این اطلاعات معمولاً در مجموعه‌ای از گزاره‌های حقوقی با نام مجوز (یا license) گزارش می‌شود. طبیعی است که این گزاره‌ها نباید با مجموعه اصول کلی که مثلاً  با قانون حق تکثیر مشخص می‌شود، تناقض داشته باشند. 

مجوز تقریباً طریقهٔ استفاده را شرح می‌دهد. فرض کنید  می‌خواهید یک کد را از GitHub دانلود کنید و کمی آن را توسعه دهید. اگر در مجوز آن بخوانید که «فروش هر کدی که از توسعهٔ این کد ایجاد شده است، ممنوع است»، ممکن است از این کار منصرف شوید. این هم ممکن است شما را منصرف کند: «اگر این کد یا هر کدی که از توسعهٔ این کد ایجاد می‌شود، استفاده کردید، حتماً باید به‌صورت عمومی برچسب شرکت ما را در سایت خود بگذارید». 

تقسیم‌بندی مجوزها به «آزاد» و «تجاری» دقیق نیست و شما را گمراه می‌کند. خیلی از مجوز‌های آزاد، محدودیت‌های زیادی دارند. 

نرم‌افزار R و بسیاری از بسته‌های آن تحت مجوز GPL (یکی از نسخه‌هایش) منتشر شده‌اند. این مجوز در گروه کپی‌لفت (copyleft) قرار دارد؛ یعنی کارهایی که از آن نشئت می‌گیرد، باید همان مجوز را داشته باشند. بنابراین،  اگر  وقت بگذارید و یک کد GPL را توسعه دهید، باید آن را با مجوز GPL منتشر کنید. البته، کمی پیچیدگی نیز وجود دارد و به این دلیل است که به وکلای نرم‌افزار نیاز داریم.

آیا شما می‌توانید از کد R استفاده کنید و نرم‌افزار تجاری منتشر کنید؟ به‌نظر می‌رسد شرایط آنکه از R بتوان نرم‌افزار تجاری ساخت، بسیار دشوار است. اصلاً، ماهیت وجودیِ این مجوز همین است که نرم‌افزار تجاری از آن‌ها تولید نشود.  

ممکن است  بتوانید شرایط توسعهٔ یک نرم‌افزار تجاری از این مجوز‌ها را هم فراهم کنید. موضوعِ مطرح «پخش» (propagate) است.  می‌توانید کدهای GPL را تغییر دهید، توسعه دهید، و در اختیار دیگری هم نگذارید؛ اما اگر خواستید آن را «پخش» کنید، باید آن را تحت مجوز GPL پخش کنید. درهرحال، پیدا کردن سرمایه‌گذاری که بخواهد برای توسعهٔ این‌گونه کدها سرمایه‌گذاری کند، آسان نیست؛ یعنی، توجیه سرمایه‌گذارهای ریسک‌گریز در این زمینه ساده نیست. توجه کنید، مشکل فقط کپی‌لفت‌بودن نیست. به‌نظر می‌رسد GPL به‌گونه‌ای نوشته شده است که «مُسری» است؛ یعنی،  این کدها ممکن است تحت برخی شرایط، همهٔ کدهای شما را GPL کنند.  

مباحث بسیاری در این زمینه مطرح می‌شود. همان‌طور که بیان شد، این موضوعات حقوقی و تخصصی هستند. این کلیات صرفاً برای جلب‌کردن توجه خوانندگان به این موضوعات نوشته شد.


<p style='margin-bottom:3cm;'></p><hr/>

- [مثال ۳-۵: افکنش متعامد و اریب یک بردار (رسم شکل)](matrix_book_fa_example3.5.html)
- [مثال ۴-۱: محاسبهٔ ریشه‌های چندجمله‌ای (محاسبات با اعداد مختلط)](matrix_book_fa_example4.1.html)
- [<b>لیست مثال‌ها</b>](matrix_book_fa.html)
