---
title: "مثال ۹-۱: حل دستگاه با تعداد معادلات بیشتر (هزینهٔ پایداری و سرعت بیشتر)"
author: "رامین مجاب"
output: md_document
---
##  مثال ۹-۱: حل دستگاه با تعداد معادلات بیشتر (هزینهٔ پایداری و سرعت بیشتر)
<p style='font-size: 0.8em;'><b>نویسنده:</b> <span>رامین مجاب</span></p>

**(صفحهٔ ۲۸۵ کتاب)**

فرض کنید در یک سیستم معادلات خطی، ماتریس ضرایب و ثابت‌ها به‌صورت زیر تعریف شده باشد:


``` r
> A <- matrix(c(1, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 2.000001), nrow = 4)
> b <- matrix(2, nrow = 4)
```
اگر توجه کنید، ستون دوم در ماتریس `A` تفاوت بسیار کوچکی با ستون اول دارد. پس،  دستگاه عملاً اطلاعات زیادی ندارد و با تکرار معادلاتی نظیر $x+2y=2$ روبه‌رو هستیم. فقط در چهارمین معادله، یک تفاوت جزئی وجود دارد.

اگر بخواهیم از فرمول ۹-۸ (صفحهٔ ۲۸۰ در کتاب) استفاده کنیم، می‌بایست معکوس ماتریس `t(A)A` را محاسبه کنیم. بااین‌حال، دترمینان این ماتریس نسبتاً کوچک و بنابراین ارزش معکوس‌ها بسیار بزرگ خواهند بود. راه‌حل جایگزین آن است که این معکوس را محاسبه نکنیم، بلکه دستگاه $(\mathbf{A}'\mathbf{A})\mathbf{x}=\mathbf{A}'\mathbf{b}$ را به‌طور مستقیم حل کنیم. نتایج زیر را ملاحظه کنید:

``` r
> solve(crossprod(A)) %*% crossprod(A, b)
```

```
#             [,1]
# [1,]  2.00000000
# [2,] -0.00390625
```

``` r
> solve(crossprod(A), crossprod(A, b))
```

```
#      [,1]
# [1,]    2
# [2,]    0
```

جواب دوم صحیح است، زیرا در تمام معادلات صدق می‌کند. جواب اول این‌گونه نیست. به‌عبارت دیگر، روش اول نمی‌تواند در این مورد خاص، نتیجهٔ صحیح را پیدا کند.

روش دوم سطح اطلاعات کمتری تولید می‌کند (پایداری بیشتر آن نیز از این موضوع است). این می‌تواند هزینه‌زا باشد (به یاد  بیاورید که ناهار مجانی در اقتصاد وجود ندارد!)؛ به این معنی که در برخی از مسائل (مثلاً همان‌طور که خواهید دید، در بحث تخمین‌زنندهٔ حداقل مربعات معمولی)، محاسبهٔ ماتریس $(\mathbf{A}'\mathbf{A})^{-1}$ مهم است. این اطلاعات در روش دوم ارائه نمی‌شود (این موضوع به بحث هم‌خطیِ نزدیک به کامل، در بحث تخمین‌زنندهٔ حداقل مربعات معمولی مربوط است). پس، به یاد  بسپارید که اگر نیازی به اطلاعات اضافی وجود ندارد (در اینجا معکوس یک ماتریس)، وابسته‌کردن نتایج به محاسبهٔ این اطلاعات می‌تواند از حیث سرعت و دقت هزینه‌زا باشد (به‌عنوان تمرین، مطابق با [مثال ۳-۴](matrix_book_fa_example3.4)، تفاوت سرعت محاسبات در دو روش را مقایسه کنید).



<p style='margin-bottom:3cm;'></p><hr/>

- [مثال ۸-۱: مشتق‌گیری (مفهوم عبارت)](matrix_book_fa_example8.1.html)
- [مثال ۹-۲: حل دستگاه معادلات با استفاده از تجزیه‌های مختلف ماتریس (اهمیت پایداری عددی الگوریتم‌ها)](matrix_book_fa_example9.2.html)
- [<b>لیست مثال‌ها</b>](matrix_book_fa.html)
