---
title: "مثال ۵-۲: تجزیهٔ ویژه (مسئولیت اشتباهات)"
author: "رامین مجاب"
output: md_document
---
##  مثال ۵-۲: تجزیهٔ ویژه (مسئولیت اشتباهات)
<p style='font-size: 0.8em;'><b>نویسنده:</b> <span>رامین مجاب</span></p>

**(صفحهٔ ۱۸۱ کتاب)**

قبلاً تابع `eigen()` را معرفی کردیم. در کد زیر، بار دیگر از این تابع استفاده می‌کنیم:

``` r
> A <- matrix(c(1, -1, 2, -3, 1, 4, -2, -1, 5), nrow = 3)
> B <- eigen(A)
> round(B$values, 2)
```

```
# [1] 3+0i 2+0i 2+0i
```

``` r
> round(B$vectors, 2)
```

```
#          [,1]     [,2]     [,3]
# [1,] -0.71+0i -0.41+0i -0.41+0i
# [2,]  0.00+0i -0.41+0i -0.41+0i
# [3,]  0.71+0i  0.82+0i  0.82+0i
```
از تابع `round` به‌منظور گِردکردن اعداد و نمایش بهتر استفاده کرده‌ایم. ارزش‌های `values` مقادیر ویژهٔ مرتب‌شده هستند. ستون‌های `vectors` بردارهای ویژهٔ متناظر با مقادیر ویژه هستند.  این بردارها نرمال شده‌اند، یعنی نُرم آن‌ها واحد است. همان‌طور که بیان شد، با وضع محدودیت نُرم واحد، یکتایی حاصل نمی‌شود.  پس، اگر  نرم‌افزارهای مختلف با الگوریتم‌های متفاوت نتایج متفاوتی ارائه کنند، عجیب نیست.  یکی از رایج‌ترین تفاوت‌ها علامت ضرایب این بردارهاست که ممکن است قرینهٔ نتایج گزارش شده باشد.

در مثال فوق، تعدد هندسی مقدار ویژهٔ ۲، برابر با ۱ و تعدد جبری آن برابر با ۲ است. البته، آنچه در این مثال مهم‌تر است تفاوت رتبهٔ ماتریس وقتی از تابع `Re()` برای اصلاح ارزش‌ها استفاده می‌کنیم، است. کد زیر را ببینید:

``` r
> qr(B$vectors)$rank
```

```
# [1] 3
```

``` r
> qr(Re(B$vectors))$rank
```

```
# [1] 2
```
 تابع `Re()` بخش موهومی را حذف می‌کند. کدام نتیجه درست است؟! شاید بگویید که نباید بخش موهومی را حذف کرد. این موضوع درست نیست. از منظر نظری، مقادیر ویژهٔ این ماتریس مختلط نیستند و رتبهٔ ماتریس نیز ۲ است. معادلهٔ تعریف ۵-۱ (صفحهٔ ۱۷۳ در کتاب) برای این ماتریس به‌صورت $(x-3)(x-2)^2=0$ به‌دست می‌آید؛ یعنی مقادیر ویژه حقیقی و برابر با ۲ (تعدد جبری ۲) و ۳ است.  به‌طورکلی، همان‌طور که در آینده نیز اشاره خواهد شد، بحث مقادیر ویژه نسبت به انباشت خطاهای گردشدن و غیره حساس است. به این دلیل،  استفاده از بسته‌های نرم‌افزاری که  قابلیت محاسبات symbolic دارند، توصیه می‌شود.

در [مثال ۳-۶](matrix_book_fa_example3.6)،  دربارهٔ لایسنس کدهای **R** بحث شد. احتمالاً در لایسنس تمام بسته‌ها، مسئولیت خطا یا مشکلات دیگر در اجرای کد به استفاده‌کننده منتقل می‌شود. در این‌صورت، اگر خطاهایی به محاسبات اشتباه (مثلاً، در پیش‌بینی قیمت یک دارایی) ختم  و از این طریق ضرر مالی ایجاد شد، توسعه‌دهندهٔ کد مسئولیتی نخواهد داشت.
 


<p style='margin-bottom:3cm;'></p><hr/>

- [مثال ۵-۱: محاسبهٔ مقادیر ویژه (معرفی برخی توابع و عملیات‌ها و رسم نمودار)](matrix_book_fa_example5.1.html)
- [مثال ۵-۳: ادامهٔ تجزیهٔ ویژه (انباشت خطای گردشدن اعداد و مشکلات ناشی از آن‌ها)](matrix_book_fa_example5.3.html)
- [<b>لیست مثال‌ها</b>](matrix_book_fa.html)
